Maritxu Guler, entre el misterio y la estadística

En el piso encretonado donde la penumbra se destila, las plantas escuchan y los
relojes crujen lentos, únicamente el discurso de Maritxu quiebra el silencio magnético.
Un ambiente que, más que desasosegar, estimula. La sibila ilustrada, hoy célebre en
los círculos mánticos internacionales, irradia vitalismo. Puede tener 100 años o sólo 60;
pero desde luego no puede incluírsela en el concepto mental que de la ancianidad
tenemos. Se mueve con presteza quinceañera. Tiene un pie en el futuro y el
entusiasmo siempre a punto. He aquí el principal de sus arcanos.
Dice, torrencial: "Nací en Roncal, al pie de los Pirineos. Desde muy joven tomé en serio
todas las manifestaciones de la mente inconsciente. No tuve miedo. Crecí impregnada
en percepciones extrasensoriales, desde auras, olfato agudo, hiperestesia, hasta
personas petrificadas, clarividencia, telepatía, captación a distancia, sueños
premonitorios". Maritxu Guler, de soltera Erlanz, ha consumido su vida en el intento
continuo de racionalizar todo cuanto de incomprensible le acontecía. Apenas
pronunciamos las palabras don, facultad adquirida, se anticipa: "No es eso. La
percepción extrasensorial es espontánea. Por ejemplo, la bengalica que vi de chica, las
sombras claras u oscuras sobre las personas. Si una persona se quedaba pétrea, yo
sabía que esa persona moría. A través de la ropa he visto huellas de heridas". Virtud
esta última que hemos contrastado con testigos.
"He visto cosas", dice Maritxu, "que para mí son normales. He pensado que las tienen
todos los demás y que lo ignoran. Yo me di cuenta y las cultivé. Puede que estos
fenómenos", explica, "sean debidos a la agudeza de los sentidos. Al olfato. Yo por el
olor percibo a las mujeres preñadas, es un olor característico. Y a los pre-cancerosos.
También los terremotos, he captado muchos viviendo en el campo. Y yo digo que las
auras, esos colores que he visto, aunque en general no he visto colores, sólo blanco y
negro; digo que podrían ser debidos a la extraordinaria vista que tenía yo".
Perspicacia que aún perdura en los ojos fúlgidos, afectivos, si hace falta socarrones,
que jamás necesitaron gafas. "Achaco esos fenómenos, pues, a la hiperestesia:
agudeza de los sentidos. En cambio, psicólogos y parapsicólogos les dan un valor
paranormal. Para mí lo que sí es percepción extrasensorial es ver la llaga a través de la
ropa. Y la clarividencia".

Marido y mecenas
Nadie se llame a engaño. Lograr esta entrevista no fue fácil porque detrás del
personaje no se esconden ni la vanidad ni el interés. Entendámonos. Maritxu Guler
carece de la prosopopeya del charlatán, de la pedantería del horoscopista en siete
7

lecciones y de la pose del radiestésico improvisado. Por decirlo de manera coloquial, no
te vende su rollo. A Maritxu la popularidad le causa perjuicio en su intimidad y en sus
estudios, constantemente interrumpidos por el interfono -no tiene teléfono: sería una
pesadilla- que los visitantes repican con obsesiva insistencia. Lo que más le exaspera
es que se empeñen en pagarle, confundiendo a la filósofa con la echadora de naipes a
tanto el minuto. La empírica Maritxu Erlanz habría de casar, corriendo el tiempo, con un
personaje decisivo. Giovanni Guler, cafetero, crítico musical, mecenas, gimnasta,
moderno y centroeuropeo, encauzó con su neutralidad activa ante lo extraordinario,
acorde con su calidad de súbdito suizo, las facultades de su mujer. Propietarios durante
años del Café Suizo de la plaza del Castillo, en Pamplona, aquella prosperidad y los
viajes al extranjero fomentaron y universalizaron lo que en Maritxu venía siendo
instintivo y rural, "Mi marido, en vez de decir: pues eso no es verdad, mi telepatía, mi
clarividencia y eso, decidió que había que desarrollarlo. Me suscribió a grafología. Hice
radiestesia. He tenido muy buenos maestros". Nos describe luego el choque
premonitorio que ella llama personas pétreas. "Es cuando se quedan como estatuas.
Te contaré un caso. Al lado del Suizo había una sala de belleza, masajicos y eso, y una
amiga de mi marido cuando era soltero, Julieta, iba mucho allí. Lo llevaban una
francesa y otra. Cuando estaba enfermo Giovanni, Julieta subió a verle con una
francesa; es a lo que vamos de la estatua. Preguntó qué tal Giovanni. Está mal,
contesté. Le tenía muy grave. En aquel momento la francesa se apartó un poco y le
dije, a Julieta: Pétrea está Lilí: se morirá antes que mi marido. Se murió la francesa a
los ocho días.

Del padre Heredia a Adier
Fue en la plaza del Castillo, en el tercer piso del Suizo, donde Maritxu Guler inició la
sistematización y cómputo de sus prodigios, vivencias y videncias, proceso que
después plasmaría en sus grimorios, de los que se habla en otra parte. "En Pamplona
me asocié con personas intelectuales que me traían libros. Un abogado, un filósofo, un
sacerdote. Releí las obras del padre Heredia Los fraudes del espiritismo, Los
fenómenos metafísicos. Me intoxiqué de Flammarion, de Leon Denis. Lo leí todo
porque quería saber qué había. No aprendí nada". Son los viajes al corazón de Europa
los que despejan vías jara la curiosidad insaciable de Maritxu, quien, por cierto,
conserva la nacionalidad helvética. En las plácidas y perfumadas tardes veraniegas de
Postchiavo, el pueblo de su marido, entabla relación con personajes eminentes, "entre
ellos un Nobel de Química que realizaba pruebas con fotografías, y también Maurice
Nicoli, autor de Tiempo viviente, que quiso impulsar conmigo una escuela de tipo
evolutivo, en el sentido interno".
Así, en las benignas veladas del agosto suizo la maestrica roncalesa se ve poco a poco
rodeada de monóculos inquisitivos y de preguntas de laboratorio. Personalidades

8

científicas desean verla, hablarle. Ella no se amilana. Posee el privilegio de la intuición
y decide encarrilarlo mediante una metodología agotadora.
"En Pamplona viví 10 años de la sopa boba. Mi marido me hizo un cuarto grande y la
pared la llenó de cajones. Libros, cartas de Zener, que nadie las tenía, péndulos. Ahí
empecé". A zancadas busca y trae cajas con sus secretos, entre ellos los signos de
Zener en cartones: la cruz, la estrella, el cuadrado, el círculo, las ondas. "Hacía trabajos
de captarlas. Las echaba al suelo y trataba de acertarlas. Acertaba muchas. Pero
preferí el método Richet, con baraja española. Tiraban una carta. 'Es la sota de
espadas'. Acertaba cantidad. Es entonces cuando, con esos trabajos, me inicio en
telepatía".
"Si uno tiene una carta que la sabe él y yo no la sé, y digo el as de oros, es telepatía; si
digo que la séptima carta que van a sacar es el as de espadas, entonces es
precognición. Eran pruebas para ver lo que rendía. Fue tremendo. Acertaba todo. Yo,
en mi juventud, veía a través de cuerpos opacos. He vivido intensamente esas
percepciones y sé que proceden de la vista emétrope que tenía".
Sólo que Maritxu Guler no cree en espiritismos. Que ésa es otra.

9

I.S.B.N.: 84-85074-07-6 Depósito Legal: VI. 301-1976
© Derechos de Author.
Prohibida toda reproducción parcial o total de texto o dibujos de este libro.

10

EL GRAN TAROT
ESOTÉRICO

HERACLIO FOURNIER SE COMPLACE EN PRESENTAR
ESTE PRIMER TAROT, TOTAL Y AUTÉNTICAMENTE
ESPAÑOL EN SU CREACIÓN Y DIBUJO, CON MOTIVO
DE CUMPLIRSE LOS 600 AÑOS DE LA APARICIÓN DE LOS
NAIPES EN EUROPA.

VITORIA, ABRIL 1976

11

12

13

DE LA MANO DE MARITXU

«Teste David
cum Sibila.»
(Himno Litúrgico anónimo, Siglo XII.)
Conocer lo que está más allá de nuestra humana circunstancia, saber qué nos reserva
el tiempo venidero, ha sido desde la Prehistoria hasta nuestros días deseo fuertemente
enraizado en el corazón de los mortales.
Egipcios y persas, asirios y caldeos, los ciudadanos del mundo antiguo, las gentes
medievales —ya cristianas ya musulmanas-, los humanistas y los burgueses del
Renacimiento, los racionalistas del siglo «de las Luces», hasta los científicos de hoy,
practicaron a lo largo de tres mil años las Artes Mánticas para, mediante ellas, tratar de
conseguir una respuesta satisfactoria a las inagotables ansias de conocimiento del
futuro.
La Historia y modernamente la Antropología Cultural nos informan de esta constante
secular que es en el hombre el deseo de desentrañar el porvenir. Muchas son las
técnicas empleadas para ello, desde la adivinación por el vuelo de las aves —
ornitomancia— o la que busca respuesta en el reptar de las serpientes —ofidiomanciaclásicos procedimientos, hasta el que modernamente utiliza las manchas de tinta sobre
un papel y que, al servir también como test psicotécnico, podrían valer como argumento en favor del contenido científico de la Mántica... Y es que en nuestros días las
viejas prevenciones deterministas contra la «imaginación prospectiva» van siendo
desmontadas por hallazgos de la Biología, la Psicología, la Física e incluso por la
misma Teoría de la Relatividad.
La adivinación, definida como «un intento por descubrir lo que está escondido en el
tiempo y en el espacio», se considera como una investígación en la que el agente actúa
mediante una intuición cuyo proceso psicofísico aún no es bien conocido. Hay personas
dotadas de esa facultad que, independientemente de toda intervención divina —como
era el caso de los Profetas- adivinan, aunque serla más exacto decir ven, lo que no es
perceptible a todos los mortales. Tal videncia del futuro, del presente o del pasado
ocultos puede, según Conteneau, ser también inductiva interviniendo entonces un
elemento externo al sujeto como desencadenador y acelerador de la intuición.
De la larga serie de procedimientos mánticos, de elementos externos o auxiliares que
al cabo de los siglos el hombre ha utilizado para tratar de traspasar los umbrales del
Misterio, el que hoy tiene más adeptos es el de las cartas o tarots, al parecer de origen
egipcio introducido en Europa a finales del siglo XIV y del que, cien años después se
14

ocupa en España el obispo Lope Barrientos en su Tratado de las especies de
adivinación.
A finales del siglo XVIII y durante todo el XIX creció el interés por la Cartomancia
ocupándose de ella teorizantes como Alphonse Louis Constant, más conocido por
Eliphas Lévi, Cour de Gébelin, Etteila o Aliette, Stanislas de Guaita, Oswald Wirth, y ya
en nuestros días John King van Rensselaer, Gwen le Secouézec y otros a los que hoy
se une, con una nueva versión personal y original del Tarot -primera aportación
española al «Camino Real» mántíco- Maritxu de Guler, mujer dotada de, extraordinarias facultades de percepción, clarividencia e intuición que ella aplicó a la
interpretación cartomántica y a la investigación de este procedimiento adivinatorio que,
en frase de Gilbert Durand, «constituye un capítulo clave de la Antropología Cultural».
Maritxu nació en Roncal, en el corazón de un bellísimo valle navarro al pie del Pirineo y
allí se crió en plena naturaleza que —árboles y flores, aves e insectos- fue para ella
como una inmensa aula. Muy niña descubrió poseer dotes de videncia que en la
escuela le hacían conocer el final de las operaciones matemáticas antes que la
maestra terminara de escribirlas en el encerado y resolver inmediatamente complicados
problemas de las alumnas «mayores» sin tener para ello el menor conocimiento de
cálculo. Antes de cumplir los diez años comenzó a percibir las auras o halos, invisibles
a simple vista, que rodean el cuerpo de las personas. Y mientras estudia en Pamplona
la carrera de Magisterio y más tarde cuando ejerce esta profesión en el pequeño pueblo
de Irañeta, al pie de Aralar, se fueron acentuando esas percepciones extrasensibles
con múltiples casos de videncia y de precognición que sorprendían e inquietaban a sus
familiares y amistades.
El 7 de octubre de 1938 casó en la iglesia de Lesaca con Giovanni Guler, un suizo
residente en la capital navarra, hombre de fina sensibilidad para las Bellas Artes y en
especial para la Música. Con él viajó en distintas ocasiones por Francia, Alemania,
Italia y Suiza país éste donde solían pasar temporadas que Maritxu aprovechaba para
dedicarse al estudio de la Parapsicología profundizando en el análisis de sus propias
facultades esotéricas.
En 1952 trasladan la residencia a San Sebastián viviendo en un caserío de Monte Ulla
que bautizaron «Bernina», nombre de la montaña que en el Cantón helvético de Grisón
domina el pueblo de Poschiavo donde habla nacido Giovanni,.. cuyo fallecimiento «vio»
Maritxu tiempo antes de producirse.
Ya viuda sigue viviendo en Ulla, ganada por el encanto de este rincón campestre de
Guipúzcoa como si un misterioso sortilegio hubiese ligado su existencia a las
montañas: la Peña de Ezkaurre en el nativo Roncal, la Sierra de Aralar en Irañeta, la
Bernina en la Alta Suiza y ahora el monte donostiarra.
Hasta 1972 Maritxu fue en el caserío «Bernina» mujer de consejo cuyas dotes de
clarividencia estuvieron siempre a disposición de sus semejantes que subían hasta
15

aquel tranquilo paraje en busca de solución para sus problemas: médicos, abogados,
psicólogos, escritores, damas de la alta sociedad, jóvenes estudiantes, modestas
oficinistas, hombres y mujeres con cuestiones, a veces de carácter íntimo, siempre
encontraban en «la bruja buena de Ulla» la opinión iluminadora, el consejo acertado, la
palabra oportuna…
Hoy, al cabo de los años, Maritxu sabe que muchos de aquellos consuelos y de
aquellas soluciones, los llevaban dentro de si los propios consultantes. Era cuestión de
haberlos buscado o, mejor dicho, de haberlos sabido buscar… Por eso cuando ha
dejado la montaña para bajar a la ciudad quiere ofrecer a sus amigos, de modo
especial a quienes —a veces sin saberlo- están dotados de facultades paranormales,
un «Tarot» esotérico con fa clara explicación de sus arcanos. Con esto Maritxu pone en
manos de todos una llave con la que poder abrir la puerta que da al Misterio o por lo
menos con la que entornar la ventana que da al ancho campo de la Ilusión.
JOSÉ BERRUEZO

16

Con las premoniciones, parte fundamental
de la Metapsiquica, entramos audazmente en el
mundo de lo oculto, porque podemos estar
seguros que encierra muchas maravillas por descubrir.
CH. RICHET.
El hombre desde las épocas más remotas de su existencia ha sentido una curiosidad
irresistible hacia todo lo desconocido. Sabedor de que había fuerzas superiores a sus
conocimientos, intentó en un principio conjurarlas por medio de danzas y sonidos, que
si no lograban dominarlas, servían-según sus creencias—para preservarle de sus
poderes destructivos.
Sus miedos ancestrales tuvieron una explicación para las fuerzas de la naturaleza
(rayo, trueno, fases de la luna, mareas, etc.), que pasaron de ser misterios conjurables,
a su verdadero enclave en el concierto universal, en el que siempre estuvieron, a pesar
de las apreciaciones de los humanos, cumpliendo los ciclos determinados, por unas
leyes que se vienen cumpliendo desde mucho antes que el hombre las descubriera.
Hay autores que dicen que las ciencias ocultas: Alquimia, Astrología, Cartomancia, etc.,
nacieron del deseo del hombre por intentar descifrar lo desconocido y su deseo de
superación.
El profesor de la facultad de Ciencias Humanas de Grenoble, Gilbert Durand dice: «La
adivinación constituye un capítulo clave de la antropología cultural. En la psicología del
siglo XX es la percepción que reemplazando a la memoria, ha abierto la vía rehabilitadora para la imaginación.»
La creencia popular en adivinos, astrólogos, cartománticos, en comunicaciones
telepáticas, transmisión del pensamiento, etc., la creencia popular en el conocimiento
«más allá de la frontera de los sentidos» es tan antigua como la misma humanidad.
¿Esta creencia es científica?
¿Tenemos todos esa facultad «desconocida» tradicionalmente por la ciencia clásica?
Que los grandes parapsicólogos después de largos estudios, experiencias y
observaciones den la respuesta.
El eminente profesor de Filosofía de la Universidad de Cambridge, C. D. Broad, en un
17

artículo titulado «La importancia de la investigación psíquica para la filosofía» señala
que: Si son reales esos sucesos (conocimiento previo, telepatía, premoniciones, etc.),
acabarán con ciertos principios limitadores y estudiándolos la ciencia.

El Tarot

Comenzaré diciendo que el Tarot para los ocultistas es como el símbolo supremo,
suma y compendio de la ciencia oculta antigua.
Para el filósofo hermético es motivo de la más profunda meditación. Picard en su
Manual sintético y práctico del Tarot revela el mundo de las ideas y principios y nos
permite sorprender las leyes de la evolución de los fenómenos. Cuando contemplamos
sus extrañas figuras, nuestra primera impresión es de sorpresa, de curiosidad, pero al
comprenderlas la curiosidad se convierte en interés, pues nos hallamos en presencia
de un monumento del pensamiento humano; y tras sus figuras vemos algo más que un
producto de la fantasía de algún ser ocioso y humorístico. «Somos capaces de leer un
alfabeto, pero incapaces de, leer una imagen», dice Oswald Wirth y añade: «Adivinar
es imaginar con justeza.»
La gimnasia imaginativa que proporciona el Tarot es personal e intransferible. Aún si
despreciamos sus virtudes adivinatorias o su carácter iniciático, aún si lo tomamos sólo
como una colección de estampas organizadas según un modelo caprichoso, el poder
sugeridor de ese modelo es tan apasionante que justifica la existencia de todos los
discursos y las tesis variadas que su misterio ha producido.
Bajo diferentes formas, el Tarot existe en todos los pueblos: egipcio, indio, musulmán,
chino, alemán, bohemio, etc: El de este último es según Papus el más antiguo.
La existencia de los tarots parece obedecer al deseo o necesidad de simplificar el
Conocimiento Universal en una especie de clave iniciática.
Actualmente existen muchos tarots (ya que en estos últimos años se ha puesto de
moda), pero los más conocidos son el Tarot de Etteila (anagrama de Aliette, verdadero
nombre de su creador, de oficio peluquero, en la época de la Revolución francesa). Ha
sido comentado por Elie Alta, que lo considera la mejor reconstrucción del egipcio,
según el libro de Thot: Fue dicho Tarot usado por los más célebres adivinos, como
Mlle. Lenormand.
Existen también el Tarot de Wasillaus, el Tarot italiano, el de Besançon, el Tarot de
Marsella (estos últimos muy buenos), el de Oswald Wirth, este último formado según
los principios sentados por el gran ocultista Eliphas Leví, con un simbolismo defi-

18

nitivamente : conforme con el Tarot simbólico primitivo.
El Tarot de J. Gringonneur, el cual recibió 57 soles parisinos en 1392, por pintar 3
juegos de naipes del Tarot para el rey Carlos VI de Francia (pueden verse en los
archivos de la Biblioteca Nacional de París, 17 cartas del Tarot de Gringonneur).
El de Visconti Sforza (1415 ó' 1430) pintado por Bonifacio Bembo, el cual recibió 1.500
piezas de oro por un solo juego de naipes (en la Academia Carrara de Bérgamo
quedan 26 cartas de dicho Tarot).
El verdadero origen del Tarot es incierto y confuso, según Court de Gebelín en su obra
Monde Primitif (1781), es el único libro sobreviviente de las dispersas bibliotecas
egipcias.
La opinión moderna más verosímil, no es que procede de los juegos de naipes, sino
que representa una obra colectiva, que se remonta a los tiempos más lejanos,
consagrada por la tradición, que los bohemios han conservado. Es decir, que se trata
de un verdadero libro en hojas o láminas, combinables según reglas destinadas a
estudiar pasado, presente y futuro individual o colectivo.
Lo característico del Tarot es lo poco que en el fondo ha cambiado a través de los
siglos.
Sus modificaciones no son más que detalles de forma que obedecen a la fantasía de
los artistas que los dibujaron, variaciones que reflejan estilos de vida, arte y
conocimiento de su época.
Estas originales barajas, pintadas a mano y a todo color, son piezas únicas, hoy son
ávidamente buscadas por coleccionistas de arte, museos, bibliotecas y ocultistas.
Para su interpretación conviene tener nociones, conocimientos de Astrología y del
Esoterismo de los números. P. Piobten en su Formulaire de Haute Magie muestra las
relaciones de las figuras taróticas y sus símbolos con las 22 letras del alfabeto de
Magos, creado por Esdrat.
Un estudio detenido del Tarot requeriría un volumen de regulares dimensiones, por lo
tanto voy a dar el significado de sus figuras, una explicación clara y el modo de trabajar
con él.
Como el Tarot habla, espero que con sagacidad e intuición sean sabiamente
interpretadas sus figuras simbólicas y místicas; se leen claramente el pasado, el
presente y las posibles extensiones y direcciones que en el futuro existen.
¿Son útiles los tarots en adivinación?

19

Los tarots, lo mismo que las cartas son nulos o casi nulos cuando el que los maneja
carece de inspiración, o no tiene la suficiente fijeza para interpretar su don profético;
pero son de mucha importancia y proporcionan grandes recursos al inspirado cuando
éste, poseído de su papel, se vale de ellos para coordinar su pensamiento.
Tengo que decir que muchos consideran al Tarot como un cálculo de probabilidades,
pues dicen que para los antiguos la idea del Ternario lo llenaba todo; y siendo el Tarot
de los Bohemios, el libro más antiguo que se conoce, a nadie puede extrañarle que la
idea del Ternario se halle también reflejada en él, más aún, que constituya su base. Los
que esto sostienen, dicen: cualquier consulta que se haga a la bruja o a la lectora por
medio del Tarot, tiene una probabilidad de acierto contra otra de engaño y una tercera
indiferente; de manera que el azar queda reducido a un positivo, un negativo y un
neutro. Su cálculo de probabilidades, dicen, no debe inspirarnos una confianza
absoluta. Admitamos esto, pero nuestro subconsciente posee una gran riqueza de información extrasensorial, datos e impulsos, comprendiendo la habilidad de asociar
ideas con símbolos.
Los naipes del Tarot ofrecen la oportunidad de utilizar nuestras aptitudes conscientes e
inconscientes. Juego apasionante que pone en contacto la sensibilidad y experiencia
de un hombre con la inagotable cosecha de lo imaginario.

Cartas del Tarot

El Tarot se compone de 78 cartas divididas en, dos grupos: 22 cartas simbólicas,
llamadas Arcano Mayor; y 56 cartas llamadas Arcano Menor.
El Arcano Mayor, compuesto de 22 cartas simbólicas. Las siete primeras hacen
relación a la vida intelectual del Consultante, las siete segundas a la vida moral, y las
siete terceras a la vida material; la vigésima primera carta es transitiva. Es decir, las
cartas del Arcano Mayor representan las fuerzas físicas y espirituales que afectan al
hombre: dolencias, enfermedades, muerte, lucha, guerra, fuerza, poder, amor y
religión.
Cada una de las 22 cartas del Arcano Mayor tienen un nombre y un signo diferente.
Cada carta tiene tres aspectos: simbólico, numeral y astrológico. El título de la carta
indica su símbolo. El cuadro adjunto su carácter astral.

20

Cartas del Arcano Mayor

21

Significado de los Arcanos Mayores

Cada carta tiene su significado adivinatorio y su número, menos El Loco al que se le
adjudica el número 21.
Tiene también cada carta un aspecto positivo o negativo según se presente la carta,
derecha o invertida.
Para interpretar los tarots hay que tener en cuenta la situación en que quedan después
de barajarlas.
La interpretación varía según la percepción de la persona que las lee. El lector de las
cartas del Tarot deberá tratar de conceder mediante la práctica un significado más
extenso y personal a cada carta.
La lectura está determinada no sólo teniendo en cuenta el significado adivinatorio de
una carta específica, sino relacionándolo con la proximidad de las otras cartas. El lector
aprende a interpretar el Tarot siguiendo los significados de cada simbólico naipe.
Después de muchas prácticas los lectores dirán si los tarots son útiles en adivinación.

22

Síntesis de los Arcanos Mayores
La Vanidad humana, iluminada por la Ciencia manifestada por la Acción crea la
Reacción de un poder del cual hace uso según la Inspiración (buena o mala). Después
de haber dominado la Prueba, por su Victoria entra en posesión de la obra que ha
creado, y estableciendo su Equilibrio con Prudencia, domina las oscilaciones de la
Fortuna. El curso del tiempo se mide por Ruinas; pero más allá de éstas se ve brillar la
Esperanza o la Decepción. El hombre aspira a la Felicidad pues ésta no se levanta sino
detrás de la Tumba y de la Renovación que la Tumba impone y que según haya sido
bueno o malo, le trae la Recompensa o Expiación (así se comprende que las dos
últimas cartas puedan ser traspuestas).

23

I .– EL CONSULTANTE

Descripción.—Hombre joven, fuerte, sonriente ante el gran horizonte, seguro de sus
grandes poderes.
Está en pie. En la parte superior un sol radiante; en el suelo una hoja simbolizando la
Naturaleza, también se ven los símbolos de la lucha, provecho, pasión. Tiene en la
mano la varita del mago, del prestidigitador espiritual. Esa mano está levantada hacia el
cielo y sus noblezas mientras que la otra baja hacia la tierra y sus placeres.
El número de este arcano es la unidad, el principio; su sentido psicológico la voluntad.
Significado adivinatorio. —La inteligencia rápida, habilidad y el. gran poder de
convicción que posee el consultante ayudarán a solucionar sus problemas. La
diplomacia también será arma poderosa
Esta carta significa: destreza, habilidad, finura, diplomacia, originalidad, creatividad,
capacidad para convencer, espíritu alerta. Hombre inquieto en sus actividades,
tendencia a la búsqueda de sensaciones. Fuerte vitalidad y poder sobre las
enfermedades mentales.
Invertida. — Hombre indeciso, inseguro. Falta de voluntad, falta de originalidad. A
veces charlatán y politiquero, mentiroso, explotador de inocentes. Enfermo.
24

II.– LA CONSULTANTE

Descripción.—Juana, llena de belleza aparece desnuda. Está entre dos árboles,
iluminada por la Luna.
La consultante Juana lleva una mano levantada con una granada, mientras que la otra
hacia la tierra señala una fuente, símbolo de la fecundidad.
Número y letra son también el signo de la Luna reflejo del Sol. Lleva los atributos de la
ciencia y de la sabiduría, dueña del conocimiento esotérico.
Ocupa en la estructura del Tarot el lugar de la puerta, del pasaje entre lo exterior y lo
interior, del punto inmóvil y común entre la casa y la calle.
Significado adivinatorio.—Sabiduría, conocimiento firme y sereno. Mujer sagaz,
intuitiva, con capacidad para enseñar a los demás. Esta carta marca reserva,
discreción, prudencia, también sentimiento religioso, resignación. Carta que aporta una
gran riqueza de ideales. Es amistosa pero no afectuosa.
Invertida.—Mujer pesada, pasiva, es una carga. Falta de alcances, de comprensión,
poco sentido práctico, insulsa, débil. Anuncia este tarot invertido pérdida del poder,
cambio de profesión. Enfermedades.

25

III.– LA EMPERATRIZ

Descripción.-Una mujer coronada aparece resplandeciente con sus ropajes reales.
Mujer alada, entronizada, con el Globo del Mundo en la parte superior de su cetro.
Lleva la imagen del alma y de la vida. Representa el Ternario, la fecundidad, la
generación, el potente equilibrio entre la inteligencia activa y la sabiduría absoluta, la
germinación, el misterio de las atracciones.
Astro Venus, belleza productora, sentido general, la acción. Es la Madona cristiana, la
esposa del Rey, la madre del héroe.
Significado adivinatorio.– Progreso femenino, mujer inteligente, comprensiva,
instruida, llena de encantos. Marca distinción, elegancia, cortesía. Equilibrio y solución
de problemas, capacidad para penetrar en el alma de los seres. Pensamiento fecundo y
creador. Mujer intensamente leal y estupenda compañera.
Invertida.– Falta de concentración, de interés, de fuerza. También marca afectación,
coquetería, vanidad, presunción. Mujer que se deja influenciar por las adulaciones.
Infértil a veces, según las cartas que le acompañen, infiel.

26

IIII.– EL EMPERADOR

Descripción.– Príncipe barbudo, aparece sentado de perfil en un trono cúbico. Tiene
las piernas cruzadas, ciñe casco de hierro y empuña el cetro simbólico de la
generación.
Es un rey jupiterino, con sus cuatro elementos, símbolo de la conquista, del poder. La
puerta o el gobierno, la iniciación, el principio de la energía latente. Héroe solar,
dispensador de la energía vital. Realización.
Significado adivinatorio.—Representa para el consultante el apoyo que necesita para
la realización de sus esperanzas. Indica firmeza; positivismo, voluntad inquebrantable.
Derecho, vigor, puede ser un buen ejecutivo. Autoridad. Triunfador. Firma de contratos
importantes Situaciones de acuerdo, tanto afectivos como profesionales Salud
equilibrada.
Invertida.—Llevada la voluntad al extremo puede hacer como consecuencia la ruptura
del equilibrio. Caída del soberano. Pérdida de los bienes. También indica falta de
madurez. Riesgo de quedar atrapado. Secuestro.

27

V.– EL MAESTRO

Descripción.—El Maestro que es el Dueño de los Arcanos. Aparece con sabia
expresión. Lleva amplia capa y en el botón de su cierre deja ver el símbolo de la
sabiduría positiva.
Su mano con el gesto esotérico colocada sobre la cabeza de dos neófitos. Detrás las
columnas de Hermes y Salomón. Sobre su cabeza una nube con siete rayos, de la cual
sale una mano'- con el símbolo esotérico. Cruz tribraquial bordada en el pecho. Lleva
los símbolos de las vibraciones astrales, en medio de los cuales se marca la libertad de
acción del hombre. Indica, demuestra y comunica la inspiración. Letra «He» el hálito,
signo zodiacal Aries.
Cifra cinco de la fe, de la conquista, esencia de la vida sensitiva. Inspiración.
Significado adivinatorio. Gran sentido del deber, conciencia moral. El Consultante es
amante de las convenciones tradicionales y respeto. Benevolente, generoso.
Representa esta carta al director espiritual, virtuoso, al que se recurre con fe. Indica
solución de problemas matrimoniales. Bienestar, calma, indulgencia, mansedumbre.
Invertida. —Sentencioso, moralista incomprensivo, raquítico, intransigente. Consejero
desprovisto de sentido práctico. También esta carta indica angustia, tensión. Renuncia.

28

VI.– LOS DOS CAMINOS

Descripción.—Es el hombre joven, fuerte, sonriente (del número 1) que vuelve a
aparecer en el Tarot con el número VI. Está en pie con la cabeza descubierta,
pensativo, mirando a los dos caminos marcados.
Está entre dos mujeres; una luce un cerco de oro en la frente; la otra lleva el cabello
suelto.
El titubea entre el Vicio y la Virtud. Encima del grupo, el Amor tiende su arco
amenazador y vela el Sol de la verdad.
Letra, número y signo astrológico marcan la Unión y la Prueba.
Significado adivinatorio. -Amor, unión, aspiraciones que se realizan. Decisión
voluntaria. Sentido de responsabilidad, afecto. Deseo de amor correspondido.
Apasionamiento. Sentimientos profundos. Atracción física. Libertad, emocional.
Tentación. Anhelo. Complicaciones sentimentales. Compromiso.
Invertida.— Tentación peligrosa, fracaso en la prueba, desilusión, separación.
Matrimonio roto. Divorcio. Indica también esta carta prueba a sufrir y libertinaje.

29

VII.– EL CARROZA

Descripción.—Dos caballos arrastran un carro cúbico de potentes ruedas. Rematado
en la parte superior por un sillón de cesta, donde se ve sentado airosamente el
triunfador coronado. Lleva el torso cubierto por una brillante coraza. Las riendas sujetas
suavemente con la mano derecha y luce en la izquierda los símbolos de la victoria. En
el frente del carro está representado el lingam indio, remontado por la esfera volante
egipcia. Plantas verdes brotan en el suelo.
Número, letra y signo astrológico dan idea de combate, de victoria. El triunfador ha
vencido los cuatro elementos: Victoria.
Significado adivinatorio. -Victoria, pero para conseguir la victoria hay que tener,
equilibradas las fuerzas físicas y morales. Conocimiento de las adversidades y
preparación; para vencerlas. Éxito, avance merecido. Disensiones políticas, disturbios,
venganzas ya superadas. Conquista: Cabalgar en la cima del éxito y la popularidad.
Tacto para gobernar. Esta carta indica también movilidad, viajes, progreso.
Invertida.—Gran fracaso, derrota, ambiciones injustificadas. Gobierno ilegítimo.
Situación usurpada. Complot militar. Derrumbamiento de planes. Fatiga.

30

VIII.– LA JUSTICIA

Descripción.— Un rey justiciero, sereno, sentado en su trono se dispone a partir un
niño con su espada para aclarar la verdad. El espaldar del trono está rematado por una
esfera y un triángulo.
Número, letra y signo astrológico indican la reacción equilibradora. Alianza entre los
príncipes de Poder y Ley en la búsqueda de la Armonía.
Significado adivinatorio.– El bien, la moral, la sabiduría, justicia, imparcialidad,
equilibrio adecuado. Rectificación de un error.
Persona entera, considerada, capaz de comprender y resolver los diferentes problemas
dejando a todos satisfechos. Acciones bien justificadas. Buen administrativo. Pleito
ganado.
Invertida.– Acusaciones injustas, embustes, críticas, culpar al inocente. Intolerancia.
Abuso. Dificultades para remontar la corriente. Pérdida de un proceso. Peligro de
envenenamiento. Atención a las comidas.

31

VIIII.– EL ANCIANO

Descripción. –Un hombre anciano, aparece de pie con holgada y vieja capa. Con la
mano izquierda se sostiene en un báculo en forma de serpiente, mientras con la
derecha levanta una lámpara exagonal dando con su luz claridad en la oscuridad.
Número, letra y signo astrológico símbolos del sabio. La lámpara es la claridad de la
inteligencia y su báculo indica que hay que avanzar con prudencia.
Significado adivinatorio.—Ver y callar. Prudencia hasta en las más pequeñas cosas.
Si la palabra es de plata, el silencio es de oro. Abstenerse de comentario. No tocar la
política. Vigilancia, discreción, precaución. Marca también concentración y profunda
meditación.
Esta carta representa también a persona sabia, poseedora de secretos. Investigadores
biológicos, psicoanalistas, parapsicólogos.
Invertida.— Fallo causado por imprudencia o precipitación. Tendencias pesimistas que
le quitarán la energía necesaria para solucionar sus problemas. Falta de madurez.
Insociabilidad. Mutismo.

32

X.– LA RUEDA DE LA FORTUNA

Descripción.-Una pesada rueda es movida por la fuerte pata de un oso, con la otra
pata se apoya en un árbol. Es contemplado por un mono coronado, que sentado sobre
una rama luce en su mano una pequeña rueda voladora. En la parte superior del árbol
dos cabezas. La vida que da vueltas es el movimiento en todo.
Número, letra y signo astrológico indican destino, el poder mágico que es la verdadera
Fortuna.
Significado adivinatorio.– Fortuna, iniciativa feliz. Apogeo. No dejar escapar las
buenas oportunidades, ganancia en el juego, lotería, ruleta, etc. Trabajo bien pagado.
Progreso. Empresas en buena marcha. Avance. Buena salud.
Invertida.– Situación inestable, descuido. Fracaso y pérdida en el juego. Curso de
estudios interrumpido. Influencias externas que afectan al espíritu. Aventura. Riesgo.

33

XI.– LA FORTALEZA

Descripción.—Sansón con un gran mazo en el hombro, seguro de su fortaleza, del
poder que posee, pisa tranquilamente la tierra. Es el símbolo del dominio, de la
voluntad sobre las fuerzas de la materia.
Número, letra y signo planetario dan idea de vitalidad, fuerza.
Significado adivinatorio.– Fortaleza, valor, resolución. Energía moral. Hay que
avanzar con fe, pues los obstáculos son simples fantasmas. La inteligencia dominando
a la brutalidad. Virilidad. Potencia anímica. Conquista, coraje. Virtud.
Invertida.— Enfermedad, impotencia, debilidad.
También indica cólera, crueldad. Conquista por la violencia. Abuso del poder, tiranía.
Insensibilidad. Discordia. Falta de fe. Operación quirúrgica.

34

XII.– LA PICOTA DE LACUNZA

Descripción.— La picota deLacunza. Una picota de hierro con sus tres grandes púas
colocada sobre una piedra, socavada por el fuego. En la lámina aparece la picota entre
dos árboles que presentan cada uno seis ramas cortadas.
Número, letra y signo astrológico dicen: Disciplina y sacrificio. Símbolo de la muerte
violenta, el martirio, la expiación; es el que muere por una idea y también es el ejemplo
público de la disciplina. Sacrificio.
Significado adivinatorio.— Idealismo, olvido de sí mismo. Entrega a una causa,
sacrificio personal. Patriotismo, apostolado. Búsqueda de la solución de un problema.
Renacimiento, regeneración.
Invertida.— Falta de sacrificio. Falta de voluntad. Fallo en algo de uno mismo.
Acusaciones injustas, martirio injustificado. Proyectos abortados. Planes ocultos.
Muerte por accidente.

35

XIII.– LA INMORTALIDAD

Descripción.– Un esqueleto portando la guadaña se yergue sobre un fuerte y
gigantesco perro. Lleva una capa con varias estrellas, lunas, soles. Del suelo brotan
plantas diversas, entre los distintos restos humanos y objetos: una cabeza de mujer,
una corona, una espada, una hoz, etc.
A la izquierda el símbolo que dice: confianza en la resurrección. Número y letra también
marcan la destrucción física y moral y nos hablan del renacimiento seguro.
Significado adivinatorio.— Muerte. Eleva tu espíritu y deja las cosas materiales. Tus
ambiciones serán cortadas como la hierba de las praderas. Fracaso, pérdida de la
personalidad, pérdida de empleo, pérdida de amistades. Fin. Cambio repentino. Huella
fuerte en el espíritu. Resignación, desapego.
Invertida.— El consultante anda de muy mal ánimo. Gran pesimismo. Cambios lentos.
Trabajo que no llega: Salvamento apurado en un accidente.

36

XIIII.– LA TEMPLANZA

Descripción.— La figura de un ángel con rostro femenino con el signo solar en la
frente. Aparece vertiendo de una copa a otra las dos esencias del elixir de la vida. Unas
líneas onduladas unen las copas -que sostiene el ángel- figurando el líquido. Al fondo,
el mar.
También el número, letra y signo astrológico hablan del movimiento perpetuo de ideas y
soluciones. La iniciativa.
Significado adivinatorio.—Templanza, moderación. Consulta tus fuerzas morales y
físicas y no retrocedas ante los obstáculos; pero úsalas poco a poco. Bebe con
moderación. Carácter tolerante, flexibilidad para adaptarse a las circunstancias.
Habilidad y paciencia para utilizar las manifestaciones intelectuales y materiales.
Reconciliación.
Invertida.—Tendencia a enfermedades nerviosas, anémicas causadas por exceso de
preocupaciones. Llega un corto período de fracasos, hay que resignarse. Conflicto de
intereses. Incapacidad para colaborar con los demás. También esta carta al revés dice:
Esterilidad.

37

XV.– AKER

Descripción.—El macho cabrío del Sabbat, con la llama entre sus cuernos. Tiene
cabeza sintética, manos humanas. Aparece haciendo el signo del esoterismo en alto y
en bajo; recomienda el misterio a los iniciados, señalando dos cuartos lunares, uno
blanco, otro negro (relaciones del bien y del mal). El bajo vientre velado con el símbolo
del caduceo, tiene el vientre escamoso con un semicírculo que le separa del pecho.
Plumas en la región umbilical, pechos de mujer que los exhibe y el pentáculo en la
frente.
Número, letra y signo astrológico dan como resultado la Fatalidad. El Genio del Mal.
Significado adivinatorio.— Es una carta malísima. Si aparece junto al Consultante,
retroceder, prudencia en vuestros actos. Estragos, malas intenciones, violencia,
choque, desastre, esclavitud. Tendencia maligna, violación. Desorden, lujuria. También
marca poderes ocultos, influencia sobre los demás, enfermedades hereditarias.
Invertida.—No es tan mala. Liberación de las fuerzas pasionales. Fin de la esclavitud.
Empieza la comprensión espiritual. Superación del temor al propio yo. Enfermedades
en vía de curación.

38

XVI.– LA TORRE

Descripción.– El Gaztelu de Azkar es destruido por violentos rayos en la noche de
Akelarre. Un hombre se ve caer delante de la torre mientras otro atemorizado se agarra
al marco de la puerta. Se ve el fuego por todos los lados. Aparece una luna en
creciente y junto a las piedras caídas en aquel terreno montañoso empiezan a brotar
arbustos.
Número, letra y signo astrológico dicen: Castigo del orgullo. Ruina.
Significado adivinatorio.— Esta carta anuncia accidente, naufragio, calamidades.
Desolación, bancarrota, miseria. Cambio brusco y absoluto. Pérdida de dinero, de
puesto, de amor. Debe abstenerse el Consultante de empresas temerarias. Cuidar la
salud, hay peligro de accidente.
Invertida.— Prisión. Persecución por ideas políticas. Complicación por un amigo. Falta
castigada cometida por imprudencia. Cautiverio, exilio. Confusión completa.

39

XVII.– EL ASTRO

Descripción.— Una doncella desnuda con una rodilla en tierra aparece vertiendo en la
árida tierra el fluido vital de dos jarras, una de oro y otra de plata. La rodilla que apoya
en la tierra es la izquierda; la punta de su pie derecho está en contacto con el agua. Del
suelo brotan plantas verdes de tres hojas. En un árbol vecino, un pájaro se dispone a
emprender su vuelo. Sobre su cabeza y en un cielo despejado brilla una gran estrella
con cola luminosa. En el centro de la estrella el pentáculo.
Todo unido al número y letra hablan del resurgimiento espiritual después de la caída
material.
Significado adivinatorio.— Esperanza. Inspiración, idealismo práctico Claridad en los
proyectos. Optimismo. Presagio favorable. Buena influencia astrológica. Influencia
moral de la idea sobre la forma. Culminación del saber y del trabajo.
También indica: Candor, bondad, belleza, sensibilidad, intuición.
Invertida.—Esperanzas no realizadas. Impudor, ligereza de conducta, desencanto,
desequilibrio. Mala suerte.

40

XVIII.– LA LUNA

Descripción.– Una gran luna pálida y triste deja caer sus lágrimas espesas en un
estanque. Aparece entre dos columnas egipcias. Dos perros que ladran y un cangrejo
que remonta a la superficie.
Del suelo brotan tres plantas. También el signo zodiacal número y letra nos hablan de
enemigos ocultos. Crepúsculo que deja ver la traición, no sólo de los espíritus hostiles,
sino también de los amigos. Decepción.
Significado adivinatorio.— Decepción. Conspiración, desilusión. Se llegará a la
verdad pero con ciertas dificultades. Estado anímico intranquilo, nostálgico, obscuro.
Amistades falsas, engaño, astucia, crítica, calumnia. Ilusiones imaginarias, navegación.
Desórdenes en el sistema nervioso.
Invertida.— Embustes, falsa suposición. Estado de conciencia muy confuso. Histeria,
carácter neurótico. Trabajo sin recompensa.

41

XVIIII.– EL SOL

Descripción.— Un sol radiante ilumina el paisaje donde se ven dos niños sentados.
Los dos niños visten sólo una faja rayada y llevan un sencillo cuello.
El potente sol derrama con sus rayos luminosos vida, armonía, perfección, dando a los
hombres la Felicidad.
Significado adivinatorio.—Éxito, felicidad, alegría. Relaciones favorables, enlace
dichoso. Logro, placeres. Triunfos artísticos, premios y recompensas. Reputación,
gloria, celebridad. Belleza. Altura de miras. Altruismo. Conformidad para vivir contentos
y alegres.
Invertida.—Éxito demorado, dicha tardía. Entorpecimiento en una unión. Vanidad,
fanfarronería. Artista incomprendido. Apariencias de grandeza.

42

XX.– EL CICLO

Descripción.— En el cielo los astros y las eras muestran los ciclos del género humano.
Un partenón vacío simboliza el paso de una vida a otra.
La letra hebrea Resch es la cabeza, signo del movimiento, despertar sorpresa y sobre
todo renovación, signo planetario Saturno, valor numérico 200.
Significado adivinatorio.—Es el presagio de un cambio absoluto de posición, sea en
bien o sea en mal. No hay que dormirse en la pereza ni en el olvido. Tenemos una
misión que cumplir. La providencia nos la va a revelar, estad preparados para cuando
la llamada se efectúe.
Invertida.— No obrar sin pedir consejo, vacilación, contrariedades, ofuscamiento de la
inteligencia.

43

XXII.– EL MUNDO

Descripción.– Una corona de oro florida dentro de un cuadrado, donde un ángel, un
águila, un león y un toro ocupan los cuatro ángulos. En el centro un hombre-mujer
(andrógino) danza contento. En la mano derecha lleva una varita mágica. Su cara
parece masculina pero tiene pechos de mujer. El Sol y la Luna iluminan el cuadrado. En
el suelo crece una planta verde.
Número, letra y signo planetario indican: Recompensa. Este arcano es el símbolo de la
más alta elevación a que el hombre puede aspirar. Es el talismán de la Fortuna.
Significado adivinatorio.—Recompensa, perfección, logro. Resultado final y dichoso
de todos los trabajos y esfuerzos. Satisfacción. Capacidad. Triunfo en exámenes, en
empresas, en inventos. Fuerza física y psíquica. Buena salud.
Invertida.— Falta de visión. Desconsideración social, ambiente hostil. Incapacidad para
terminar estudios o trabajos.

44

EL LOCO

Descripción.— Aquí tenemos al ziripot de Lanz con traje rayado cuya espalda abultada
está rellena de heno y helecho. Anda a duras penas entre las rocas. En su cintura hay
una cuerda con grandes cencerros. Lleva en la mano derecha una gran panocha de
maíz; mientras con la otra mano sujeta sobre el hombro un palo del que cuelga un
pañuelo atado lleno de monedas. Un gorro de papel en forma de pirámide rematado
por plumas. Un gato araña y muerde una de sus piernas.
Símbolo del hombre que se hace esclavo de las fuerzas de la materia. Expiación.
Significado adivinatorio.— Locura, irreflexión, extravagancia. Necedad. Actos
ridículos. Obsesión. Frivolidad. Abandono absoluto.
Invertida.— Nulidad. Incapacidad para razonar. Abandono de los bienes materiales.

45

Arcano Menor

Se compone el Arcano Menor de 56 cartas que se dividen en cuatro grupos de 14
cartas cada uno, que corresponden a los palos de una baraja corriente de juego: Oros,
copas, espadas y bastos.
Cada palo contiene diez cartas numeradas del uno al diez, más cuatro cartas
cortesanas: Rey, Reina, Caballo y Sota.
En adivinación las figuras mayores:. representan las causas y las menores los efectos.
El Arcano Menor diremos que se divide en dos grupos de 28 cartas cada uno. Formado
uno por rectas, espadas y bastos y otro por curvas, copas y oros. El uno es activo y el
otro pasivo. .
Según Papus la síntesis del Arcano Menor es «lod-He-Vau-He».
lod-Bastos: Los hombres de lod son la Nobleza de la Inteligencia (inventores y
creadores). Creación.
He-Copas: Los hombres de He son los depositarios de la Verdad (sabios, religiosos,
etc.). Recepción.
Vau-Espadas: Los hombres de Vau son los guardianes y defensores de los
precedentes. Transformación.
He (segunda)-Oros: Los hombres de He (segunda) son el pueblo. Transición.

46

EL PALO DE OROS

Los oros siempre representan asuntos materiales y financieros, es decir, dinero,
ganancias, intereses, comercio, desarrollo de los negocios, donaciones, herencias. Es
el palo de los comerciantes, de los hombres de negocios. Letra He (2.a). Transición.

47

AS DE OROS

Descripción.— Una moneda redonda con raíces. Correspondencia elemental: la Tierra
y su significado, el dinero considerado como valor representativo de la materia.
Significado adivinatorio.— Principio de fortuna, herencia. Negocios bien
fundamentados. Prosperidad, opulencia, felicidad. Logro. Triunfo artístico. Tesoros,
joyas, objetos valiosos. (Es carta de buen augurio, pues quita las influencias malas de
las cartas que la bordean.)
Invertida.— La dicha llegará más tarde. El consultante no utilizará bien las riquezas.
Dinero derrochado, vicios por el dinero.

48

DOS DE OROS

Descripción.— Uno en tierra arraigado con la efigie de la Tierra y de la Luna. El otro
en el Aire con la efigie del Sol. Es la idea doble de Absorción y de emancipación por el
oro, la ley de los cambios.
Significado adivinatorio. —Contrato o asociación para negocios. División de fortuna y
dificultades e inquietudes. Preocupaciones.
Invertida.— Malas noticias concernientes a las cartas que le acompañan. Gran
discusión. Junto a cartas buenas, habilidad para solucionar negocios y trabajos
literarios. Alegría forzada. Carta sin firma, mensaje.

49

TRES DE OROS

Descripción.— Dos enterrados en el suelo con raíces y larva con la doble efigie de
Capricornio y del Toro. Uno encima bajo el influjo de Mercurio. Símbolo del beneficio
del esfuerzo.
Significado adivinatorio.— Principio de ganancias en empresa. Proposición de
negocios inesperada. Gran habilidad en comercio o trabajos. Perfección, maestría.
Disposiciones artísticas. Dignidad. Nombramiento importante, distinción, poder,
condecoración. Títulos.
Invertida. — No aceptar propuestas de negocios. Preocupaciones y disgustos por la
inestabilidad financiera. Mercancías de baja calidad. Ideas banales.

50

CUATRO DE OROS

Descripción.— Con las raíces entrelazadas. En el centro de la estampa la Tierra.
Significado adivinatorio.— Fortuna hecha, dinero bien colocado, amor a las riquezas
materiales. Regalos. Atesorador, tasador de alhajas. Es la carta de los avaros, marca
codicia. Representa también esta carta animales del subsuelo y plantas criptógamas.
Invertida.— Obstáculos a la terminación de un negocio. Esfuerzos para vencer las
dificultades materiales. Suspensión de exámenes, retraso de pagos.

51

CINCO DE OROS

Descripción.— Están alrededor de un pentagrama y entrelazados con ramas. Cinco
hormigas están grabadas en el pentagrama: la Razón domina a la Fortuna.
Significado adivinatorio.— Economía o avaricia. Una vida desarreglada trae
trastornos, pérdidas materiales, destituciones, empobrecimiento. Esta carta representa
también a los amantes.
Invertida.— Falta de orden, de armonía, tanto en los negocios como en la familia.
Sobreponerse a la ruina.

52

SEIS DE OROS

Descripción.—Dos triángulos enlazados con dineros entre las puntas pero la mitad de
la imagen está bajo tierra, la otra encima. La primera lleva los símbolos de Capricornio,
la segunda los de las tres virtudes teologales: Bien y Mal en conflicto.
Significado adivinatorio.— Alternativas de avaricia y generosidad. Malo o buen uso
del dinero. Filantropía, gratificación, ganancias materiales: Marca esta carta el
momento presente del consultante.
Invertida.— Herencia en discusión, préstamos no restituidos. Egoísmo, avaricia,
ambición desmesurada. Falta de equilibrio entre la voluntad y los actos, falta de entrega
de uno mismo. Envidia.

53

SIETE DE OROS

Descripción.— Cuatro oros en cuadro bajo tierra, tres en triángulo encima. Todo
enlazado por un árbol que tiene encima ramas con hojas. Los siete planetas grabados
en los siete círculos: Beneficencia.
Significado adivinatorio.— La combinación de los siete oros es el símbolo del éxito y
del triunfo. Carta excelente que nos habla de ganancias en el juego, lotería, sorteos.
Riqueza, éxito asegurado en las empresas. Gestiones con triunfo y con progreso.
Situación financiera muy buena, conseguida por uno mismo.
Invertida.— Retardo en la realización de los proyectos, impaciencia, ansiedad. El
Consultante procederá imprudentemente, invertirá mal el dinero y tendrá pérdidas.

54

OCHO DE OROS

Descripción.— Colocados entre los ocho rayos de una estrella. Cuatro en el aire:
Igualdad.
Significado adivinatorio.— Justa repartición de bienes, herencia, bella situación.
Maestría, aprendizaje. Esfuerzo personal. Doncella, candor, ingenuidad. Minerales.
(Algunos cabalistas al número ocho le aplican el símbolo de la destrucción por
representar bienes de todo origen.)
Invertida.—La prosperidad será de corta duración. Usura, interés exagerado por el
dinero. Vanidad. Engaño, intriga.

55

NUEVE DE OROS

Descripción.— Cuatro en cuadro bajo tierra y entrelazados con ramas. Cinco en
pentagrama en el aire rodeados de follaje. Fructuoso empleo del dinero.
Significado adivinatorio.— Compra de bienes inmuebles. Explotación minera.
Bienestar material. Previsiones. Buen criterio. Matrimonio inesperado. Representa esta
carta aptitudes científicas. Madurez. Abuela.
Invertida.— Engaño, decepción. Robo. Las ganancias serán más aparentes que
reales. Los proyectos en vías de realizarse no llegarán jamás. Pérdida de una gran
amistad. Pérdida de una propiedad floreciente.

56

DIEZ DE OROS

Descripción.— En círculo, mitad bajo tierra, donde se activa la vegetación. Evolución
de la materia.
Significado adivinatorio.— Riqueza, prosperidad. (Los antiguos consideraban a esta
carta como el emblema de la sabiduría personal), sentido práctico, orden que llevará la
humanidad a la coronación de sus facultades. Representa familia, antepasados.
Donaciones, tesoros descubiertos.
Invertida.—Peligro de reveses por una ambición desmesurada. Ganancias y pérdidas
que harán oscilar la posición del Consultante. Incertidumbre. Fallo de una herencia.
Despilfarro.

57

SOTA DE OROS

Descripción.— Un joven en equilibrio sobre un disco en rotación entre dos arbustos
tiesos. Ambiciones injustificadas de dinero. Criados y ladrones.
Significado adivinatorio.— Mal empleo del dinero. Luchas para ganar la vida.
Servidumbre. Deseo de nuevas ideas, ilusiones.
Invertida.— Es mala carta, ladrones, estafadores. Malas noticias referentes al dinero.
Robo. Rebeldía. Atraco.

58

CABALLO DE OROS

Descripción.— Un caballero sentado en su caballo circula serenamente con la cabeza
descubierta (el casco se ha caído) entre dos ramas guarnecidas de hojas tiernas.
Cabeza de Tauro, primer signo del Trígono de la Tierra, debajo de ésta cascos: El
ambicioso quiere poseer pronto y mucho. Su casco se ha caído y su razón ya no tiene
defensa.
Significado adivinatorio.— Lucha para conseguir la fortuna. Representa esta carta al
joven ambicioso que con tenacidad puede triunfar. Persistencia. Jugadores, croupiers y
a veces explotadores de mujeres.
Invertida.— Falta de orden, dirección y decisión. Prejuicios. Estrechez de miras.
Enfermo.

59

REINA DE OROS

Descripción.— La Reina lleva un oro encima de ella. Detrás una balaustrada. Mujer
hábil en enriquecerse.
Significado adivinatorio.— Prosperidad, gran situación, lujo, gran confort. Seguridad,
generosidad. Mujer que usará de su autoridad y su poder para ayudar materialmente.
Mujer digna que inspira confianza.
Invertida.— Mujer depravada, viciosa, falsa. Aventurera. Deberes descuidados.
Riqueza y prosperidad aparente. Persona desleal. Enferma.

60

REY DE OROS

Descripción.— El Rey de Oros sentado en un trono ornado con dos cabezas de
Capricornio, en la cima de una roca. Con un cetro en una mano y una moneda en la
otra: Poder del oro.
Significado adivinatorio.— Hombre de experiencia, gran dirigente seguro y rico.
Porvenir próspero. Ayuda y protección de un hombre inteligente, sagaz en negocios.
Éxitos materiales conseguidos por un director de habilidad matemática. Amistad leal.
Invertida.— Apoyo vano, hombre vicioso, avaro, infiel. Empleo de cualquier medio para
lograr su fin. Enfermo. Invertida es mala carta.

61

EL PALO DE COPAS

Las copas representan la alegría, la felicidad, amistad, Amor. Las pasiones, los
sentimientos profundos, la conservación y la enseñanza.
Es el palo de los enamorados, de las personas sensibles, buenas y también representa
a los religiosos. Letra Hc. Recepción.

62

AS DE COPAS

Descripción.— Gran copa grabada con los signos del Aire, conteniendo una cesta en
miniatura. Encima vuela una mariposa: La casa y la familia.
Significado adivinatorio.— La casa del Consultante que promete amores sólidos y
dichosos (la voluntad al servicio de los sentidos). Dicha, bondad, alegría, abundancia,
satisfacción, fertilidad. Plenitud. A veces invasión de una pasión, más fuerte que la
razón, y a la cual sucumbiremos. Comienzo de un amor.
Invertida.— Cambio, inestabilidad. Amor no correspondido, falsedad. Obstáculos para
el éxito en familia. Esterilidad.

63

DOS DE COPAS

Descripción.— Están en medio de una corona de rosas (flores de Venus) en signo de
binario benéfico (sol activo sobre la luna, luna pasiva sobre la otra). Tendencia a la
unión de dos principios amantes.
Significado adivinatorio.— Proyecto de unión sentimental.
compromiso. Simpatía, atracción, buena intención. Matrimonio.

Amor,

amistad,

Invertida.— Oposición al comienzo de un amor. Insatisfacción. Falsa amistad.
Relaciones rotas. Dicha destruida por los celos. Separación.

64

TRES DE COPAS

Descripción.— En triángulo con un huevo en medio. Una mariposa en alto y flores
(despertar de la naturaleza). Es el principio de evolución del amor.
Significado adivinatorio.— Carta de éxito, emblema de la esperanza para el corazón,
en el amor. Resultado satisfactorio, conclusión feliz, solaz. Compromiso seguro.
Preñez.
Invertida.— Pequeño retraso para conseguir el éxito. Placeres excesivos. Esta carta
aún estando invertida es buena.

65

CUATRO DE COPAS

Descripción.— En cuadrilátero, o sea, dos verticales y dos horizontales. En el centro el
águila rompe el huevo. Encima los Gemelos. A los lados espigas. Principio de males.
Significado adivinatorio.— Viva contrariedad, disgusto, enojo. Adversidad, gran
decepción, amarga experiencia.
Invertida.— Una orientación nueva situará al Consultante en un buen ambiente.
Nuevas amistades, afinidad. Nuevas relaciones.

66

CINCO DE COPAS

Descripción.— A los lados de un pentagrama. Alrededor: flores, pájaros y mariposas.
La prudencia y la voluntad dominan los sentimientos. En el centro un mochuelo preside
a la reflexión.
Significado adivinatorio.— Abnegación. Renuncia a enlaces peligrosos.
Discernimiento. Matrimonio sin amor. Para algunos ocultistas este Arcano presagia
disputas y querellas. Pasiones desgraciadas. Traición de la parte de un ser querido.
Invertida.—Afinidad. Alegres reuniones. Buenas esperanzas. Convite.

67

SEIS DE COPAS

Descripción.— En dos triángulos opuestos y siempre con pájaros, mariposas y flores.
Tres copas verticales, tres invertidas. El binario engendrando al ternario. Recuerdo del
Arcano Mayor seis. Titubeo en materia sentimental.
Significado adivinatorio.— Esta carta representa el pasado y su influencia sobre el
Consultante. Su infancia, sus recuerdos, a veces sus traumas, sus errores,
indecisiones, irreflexiones. Sus anhelos, pasiones, nostalgias.
Invertida.— Es el porvenir con la promesa de mejores tiempos de una regeneración y
de sabias experiencias. Nuevas oportunidades. (A veces amor indomable) y planes que
a veces pueden fracasar.

68

SIETE DE COPAS

Descripción.— Cuatro abajo en cuadro, tres en alto en triángulo. Flores abiertas. (El 7
de copas la autoridad en los sentimientos.)
Significado adivinatorio.— Solución feliz de asuntos materiales que estorban
proyectos amorosos. Fantasía, ilusiones. Todo puede realizarse después de grandes
luchas.
Invertida.— Resolución, determinación. Buena elección. Deseo casi logrado.

69

OCHO DE COPAS

Descripción.— Ocho-copas formadas por alas de mariposas y colocadas, en estrella.
Equilibrio. Edad de la razón.
Significado adivinatorio.— Amor compartido, satisfacción. Timidez, candor, modestia.
Representa también a una joven rubia que guarda sus sentimientos, sin querer
manifestarlos.
Invertida.— Alegría, satisfacción, felicidad. Festividad, contento.

70

NUEVE DE COPAS

Descripción.— Cuatro en cuadro y cinco en pentagrama. Una mariposa y flores.
Solicitud.
Significado adivinatorio.— Símbolo de la esperanza y del amor. Victoria, logro,
bienestar. Buena salud. Pensamientos buenos y tranquilos. Respeto de tradiciones de
familia, de principios. El abuelo. Unión con una persona mayor o con un viudo o viuda.
Invertida.— Esta carta siempre es buena. Enojos pasajeros. Verdad mal encauzada
que pronto se aclara. Pequeñas diferencias.

71

DIEZ DE COPAS

Descripción.— En círculo y separadas por flores: Perfección del sentimiento.
Significado adivinatorio.— Los amigos. Buenas relaciones, honor, aprecio, contento,
virtud. El hogar, la villa, la vivienda. Realización cierta de las esperanzas, del corazón y
bella situación adquirida por el matrimonio.
Invertida.— Disputa, riñas en familia. Falta de sinceridad, mezquindad. Discusiones
por diferencia de opinión, a veces peligro de ruptura.

72

SOTA DE COPAS

Descripción.— Un paje bastante ceremonioso arrodillado entre dos vasos de flores y
aspira una de ellas. Es el adolescente sujeto al primer hechizo amoroso.
Significado adivinatorio.— Joven atormentado por el amor. Joven que tiene que
reflexionar y meditar: Es leal y está deseoso de ofrecer sus servicios. Es reservado y no
quiere manifestar las alegrías ni las desilusiones del corazón (en algún Tarot aparece
tapando la copa).
Invertida.— Penas de corazón, engaño. Joven enfermo, fácilmente influíble. A veces
adulador.

73

CABALLO DE COPAS

Descripción.— El caballero de copas está encima de una copa florida. En lo alto los
Gemelos. Idea de Conquista y de Victoria en el amor.
Significado adivinatorio.—El seductor. Joven rubio amable, amante. Invitación,
proposición, petición. Atracción. Conquista.
Invertida.—Engaño, peligro de seducción. Decepción. Persona de la que hay que
desconfiar, peligro en el propio matrimonio.

74

REINA DE COPAS

Descripción.— La reina de copas sostiene una copa de la que sale volando una
mariposa. Abajo una copa sostenida por dos águilas. Delante el signo de Libra: La
esposa cumplida: La madre.
Significado adivinatorio.— Mujer rubia, amable, de buen corazón, afectuosa y
sincera. Esposa leal, práctica, sencilla, buena madre y buena amiga. Mujer siempre útil
al Consultante.
Invertida.— Esposa infiel, inmoral, deshonesta, mala conducta, mala amiga, a veces
timadora. Enferma.

75

REY DE COPAS

Descripción.— El Rey de copas tiene un pico en una mano y en la otra un cetro con
una mariposa. Delante de él una copa de la que salen cuatro chorros de agua,
colocada sobre un pedestal.
Significado adivinatorio.— El esposo laborioso, el padre jefe de familia. Hombre
rubio, honesto, buen amigo, fiel, siempre dispuesto a dar su apoyo y su afecto. La
persona que consulta puede contar con su protección. Responsabilidad. Persona
capaz, puede ser un hombre de negocios, un intelectual o un artista. Representa
siempre a una persona considerada.
Invertida.— Doblez. Escándalo. Deshonestidad. Enfermedad.

76

EL PALO DE ESPADAS

Las espadas simbolizan fuerza, valor, transformación, agresión, autoridad, actividad,
opresión, tristezas, duelos, traiciones. Espadas-Vau. Los hombres de Vau son
guerreros, dirigentes, guardianes, defensores. Transformación.

77

AS DE ESPADAS

Descripción.— Una espada que la mano sumerge derecha en el agua atravesando un
cangrejo. En el cielo: Luna en creciente. Correspondencia elemental. El agua.
Significado adivinatorio.— La espada es una protección, pero también es una
amenaza. Símbolo de la justicia: Fuerza, poder, éxito, triunfo, conquista, fertilidad.
Invertida.— Desastre, pena, tiranía. Caída del poder del soberano, destrucción.
Obstáculos, embarazo. Perjuicios, disgustos.

78

DOS DE ESPADAS

Descripción.— En ángulo y opuestas. Una toca con la punta el cielo tormentoso y la
otra el fondo del mar enfurecido. Antagonismo del agua y del fuego, de fuerzas
contrarias.
Significado adivinatorio.— Fuerza que se equilibra. Firmeza, convenio. Unión. Carta,
escrito, nota.
Invertida.— Luchas por una asociación. Ruptura, falsedad, traición, falsos amigos.

79

TRES DE ESPADAS

Descripción.— En triángulo en el agua turbia. Las dos laterales empujan con la punta
un pez muerto. Tres hojas de nenúfar caen en el, fondo del agua.
Significado adivinatorio.— Instintos perversos, estado mórbido. Nacimiento de
inquietudes y de obstáculos. Oposición por negocios o por amor. Ausencia,
alejamiento, separación. A veces esta carta junto al Arcano Mayor número ocho `marca
justificación y buena sentencia.
Invertida.— Grandes inquietudes, desorden y confusión, locura. Encierro.

80

CUATRO DE ESPADAS

Descripción.— En cruz, puntas convergentes en medio del agua limitada por lunas en
creciente. Signo de Escorpión alrededor de las puntas y del Cáncer arriba: Realización
del mal.
Significado adivinatorio.— Mal declarado, enfermedad, atentado, herida por arma
blanca. Penas morales, soledad, retiro, abandono. Exilio. Remordimiento, malos tratos.
Invertida.— Precaución. El sentido de la carta es mejor, promete avance, demuestra
economía y esperanza para recuperar lo perdido.

81

CINCO DE ESPADAS

Descripción.— En pentagrama sobre el mar agitado. Encima el ojo de Dios.
Significado adivinatorio.— Remordimiento. Grito de la conciencia, monomanía, idea
fija que puede conducir a la demencia. Venganza terrible de enemigos que antes
fueron vencidos. Adversidades, tristezas y disgustos.
Invertida.— Duelo, funerales, infortunio. Perspectiva insegura.

82

SEIS DE ESPADAS

Descripción.— En dos triángulos opuestos teniendo las cúspides uno en el aire, el otro
bajo el agua. En el aire dos cabezas de Aries. En el agua el Cangrejo. Lucha entre la
servidumbre y la emancipación.
Significado adivinatorio.— Dependencia, estado de salud indeciso. Solución después
de sufrir desvelos. Salida, salir de dificultades. Viaje por mar. Excursión.
Invertida.— Peligro de disipación de bienes por desorden, por falta de iniciativa.
Tentaciones malas, situación desesperada. Enfermedad por imprudencia. Declaración,
confesión.

83

SIETE DE ESPADAS

Descripción.— Cuatro en cuadrado en el agua y tres en triángulo donde la fría luna,
dueña de las noches mira al sol sumergido: Supremacía de las tinieblas sobre la luz.
Significado adivinatorio.— Es una carta que marca esfuerzos a pesar de la
inseguridad. Esperanzas, empeño, confianza en el triunfo. Nuevos planes.
Invertida.— Robo, traición, disputa, murmuraciones, dolores inmensos, terrible agonía.

84

OCHO DE ESPADAS

Descripción.— En forma de estrella dos al nivel del agua, tres debajo tres arriba.
Equilibrio.
Significado adivinatorio.— Justicia condenatoria. Prisión. Sentencia
Conflictos, crisis, censura. Mal momento a pasar. Incidentes. Angustia.

capital.

Invertida.— Es carta maléfica, marca accidentes, fatalidad, duras y malas tareas.
Grandes dificultades, depresión mental.

85

NUEVE DE ESPADAS

Descripción.— Cuatro en cuadro sumergidas. Cinco en pentáculo en el aire con hojas
de nenúfar. Dos peces parecen querer lanzarse fuera de su elemento: Atracción del
mal.
Significado adivinatorio.— Penas causadas por una muerte. Grandes penas morales
que conducirán a una existencia solitaria (convento, religión). Miseria, desesperación,
lágrimas, ansiedad por la persona amada. Extravío de la justicia. Intoxicación. Odio, envidia.
Invertida.— Sospechas, calumnias, murmuraciones. Vergüenza. Persona sospechosa.
Escrúpulos.

86

DIEZ DE ESPADAS

Descripción.— En círculo, cinco fuera del agua, cinco dentro. La luna en sus cuatro
fases. Esta carta dice la verdad de las formas del mal y de las amenazas de la muerte.
Significado adivinatorio.— Enemigos y enfermedades. Dolor, aflicción, gran tristeza,
angustia, desolación, miseria, divorcio, luto. Es la decepción de todas las esperanzas.
Invertida.— Promete beneficios pequeños. Ventajas momentáneas. Enfermedad en
vías de curación.

87

SOTA DE ESPADAS

Descripción.— Un paje en pie sobre una cuadrícula de ajedrez, espiando a la orilla del
agua. Merodeador nocturno.
Significado adivinatorio.— Símbolo de la prudencia ante personas que te vigilan.
Vigilante, espía, a veces soldado, guardaespaldas. Persona diestra, ágil a veces sin
valores morales al servicio de malas causas.
Invertida.— Complot. Situación imprevista. Desarmado, golpeado en la obscuridad.
Persona impotente para enfrentarse a fuerzas superiores, enfermo débil.

88

CABALLO DE ESPADAS

Descripción.— El caballero de espadas montado sobre su corcel va galopando. Casco
y Escorpión encima.
Significado adivinatorio.— Joven hombre, luchador y fanático. Valor, pericia, arrojo.
Enemigos declarados en guerra o duelo. Aptitudes para la carrera de armas y peligro
de muerte en su profesión.
Invertida.— Ignorante, débil, imprudente para lanzarse a la lucha. Vanidoso, necio.
Dificultades por heridas en las manos.

89

REINA DE ESPADAS

Descripción.— Aparece en pie sobre la Luna en creciente bogando sobre el agua. El
signo de Cáncer en los aires, símbolo de la mujer atrevida, armada con la espada de la
lucha.
Significado adivinatorio.— La intrigante. Mujer astuta de gran perspicacia, que
anuncia grandes luchas, celosa, vengativa, peligrosa. Luto, privación, soledad (a veces
viuda).
Invertida.— Enemiga pero su maldad y su hipocresía son de poca influencia. Engaño,
gazmoñería, enfermedad, mojigatería.

90

REY DE ESPADAS

Descripción. — En pie con firmeza sobre barquilla lunar en pleno y ancho río. Las
espadas tocan dos peces. Es un rey Jupiterino.
Significado adivinatorio. — Magistrados, abogados, militares. Poder, autoridad, ley.
Fuerza. Hombre activo, justo, enormemente analíticos Pleitos. Útil al Consultante.
Invertida. — Persona mala, peligrosa, sádica. Enemigo del Consultante. Conflictos,
pérdida de un pleito, penas por cuestiones políticas y militares.

91

EL PALO DE BASTOS

Los bastos simbolizan el trabajo, la actividad, las empresas, progreso, inteligencia,
creación, la dureza, la agricultura, las glorias, la paz y el vigor.
Los hombres de Bastos son los inventores, productores, trabajadores, obreros. Letra
lod. Creación.

92

AS DE BASTOS

Descripción.— Una mano sostiene un cetro remontado por un globo. El conjunto
rodeado de llamas. Idea de acción, de voluntad y de mando.
Significado adivinatorio.— Carta, orden, edicto, decreto. Inteligencia, creación,
trabajo. Comienzo de empresas, de ganancias.
Invertida.— Trabajos inútiles, mal comienzo. Fracaso. Caída. Deseo no logrado.

93

DOS DE BASTOS

Descripción.— Están cruzados por encima de un fuego moderado que transforma la
humedad en vapor. En el centro de la figura espigas y arriba racimos de uva.
Significado adivinatorio.— Colaboración, alianza de fuerzas con un fin de producción.
Logro después de grandes esfuerzos y luchas. Prudencia con los rivales, pueden
destruir sus inventos, sus proyectos.
Invertida.— Sorpresa, noticia imprevista. Regreso. Nuevos caminos a seguir en el
trabajo.

94

TRES DE BASTOS

Descripción.— Forman triángulo. En el centro un caduceo. Arriba una cabeza de
perro. Alrededor avellanos. Son los atributos mercurianos.
Significado adivinatorio.— Principio de actividad, de un valor o fuerza intelectual,
comercial o afectiva. Comienzo de éxito en las empresas. Triunfo en la invención. Es la
carta de las asociaciones cooperativas, bienes comunales. Conocimientos prácticos,
amistades sólidas, unión, concordia, reconciliación. Abrazo. Parentesco, sociedades.
Invertida.— Desconfianza. Apoyo por egoísmo, por conveniencia. Tirantez en familia y
en sociedades. Engaño.

95

CUATRO DE BASTOS

Descripción.— En cuadrilátero, sostenido por un león. Espigas en el centro. Fuerza y
fecundidad.
Significado adivinatorio.— Fuerza y prosperidad. Realización de éxitos que se
esperan. Fin, solución. Frutos conseguidos del esfuerzo. Armonía.
Invertida.— Dicha incompleta. Inseguridad. Placer no logrado.

96

CINCO DE BASTOS

Descripción.— En pentagrama llameante (gran actividad moral).
Significado adivinatorio.— Ambición, irritabilidad. Trabajo duro, penoso. Apuros,
obstáculos para conseguir la victoria. Mal examen.
Invertida.— Irritabilidad, lucha violenta, orgullo.

97

SEIS DE BASTOS

Descripción.— En dos triángulos opuestos, uno con la punta hacia el cielo y el otro
hacia la tierra. Espigas con las raíces roídas por larvas, mientras en el horizonte irradia
el sol de levante.
Significado adivinatorio.— Alternativas de pereza y laboriosidad. Resultado del
esfuerzo, obreros que rinden, presentación de una creación. Adelanto.
Invertida.— Ventajas superficiales, mal servicio, deslealtad, caída de una empresa.

98

SIETE DE BASTOS

Descripción.— Cuatro en cuadrado y tres en triángulo encima. Los cuatro elementos
en el cuadrado. El sol levantado en el triángulo. Victoria del espíritu sobre la materia.
Significado adivinatorio.— La invención. Empresas con grandes ganancias. Buenos
exámenes. Gran producción, buenas cosechas. Superación.
Invertida.— Ansiedad, dudas, rectificación en el trabajo, poca voluntad.

99

OCHO DE BASTOS

Descripción.— En forma de estrella, llamas abajo de la estampa, vapores arriba.
Equilibrio.
Significado adivinatorio.— Ponderación. Medio favorable a la vida. Zona de cambios.
Transacciones comerciales. Movimiento, avance. Propiedad floreciente.
Invertida.— Retraso, paro en las empresas, huelga, discordias domésticas.

100

NUEVE DE BASTOS

Descripción.— Cuatro en cuadrado debajo de cinco en pentagrama. En el cuadrado,
lámpara grabada con el trígono del fuego. En alto llamas.
Significado adivinatorio.— Prudencia y clarividencia, experiencia y buenas
especulaciones, tiempo de paro en la acción. Empresas que hay que ocultar, enemigos
al acecho.
Invertida.— Retraso, lentitud para conseguir el fin o solución en empresas científicas,
Enfermedad ligera pero larga.

101

DIEZ DE BASTOS

Descripción.— En forma de estrella flamigerante.
Significado adivinatorio.— Actividad desbordante. Obras geniales, Cosechas. Viajes.
Solución de problemas en gran armonía. Reputación, celebridad en las artes o en las
ciencias. Alta recompensa bien merecida.
Invertida.— Viajes y diligencias sin resultado positivo. Trabajo falsificado.

102

SOTA DE BASTOS

Descripción.— Un paje arrodillado planta un cetro no lejos de una hoguera de leña.
Indicación de dependencia y también de adolescencia.
Significado adivinatorio.— Domesticidad o adolescencia, teniendo empleo subalterno
cerca de un personaje influyente. Este Arcano es el símbolo de la ruina por empresas
infructuosas mal organizadas. Profesiones secundarias por el mal empleo de las
facultades.
Invertida.— Infiel, inestable, charlatán, portador de malas noticias.

103

CABALLO DE BASTOS

Descripción.— Va al galope dentro del fuego. A la derecha Aries, primer signo del
trígono del fuego. Abajo cascos.
Significado adivinatorio.— Hombre joven moreno, soltero, artista, actor, escritor,
estudiante, que luchará para conseguir su situación. Avance hacia lo desconocido.
Viaje, partida.
Invertida.— Cambio inesperado. Ruptura de relaciones. Huida de la casa. Préstamo no
cobrado.

104

REINA DE BASTOS

Descripción.— Tiene un cetro flamígero. Está en pie sobre una ficha (Sagitario,
segundo signo del fuego).
Significado adivinatorio.— Mujer morena, instruida, activa, práctica, artista, amistosa,
siempre alegre, honorable y llena de encantos. Es la esposa de un sabio, artista o
negociante.
Invertida.— Voluble, envidiosa a veces, infiel. Enferma.

105

REY DE BASTOS

Descripción.— Está en pie sobre un león, entre las llamas, cetro en mano delante de
una reja, ornada con los atributos del fuego.
Significado adivinatorio.— Genios o grandes talentos en todas las ramas de la
actividad. Hombre moreno, juicioso, sabio, responsable, de grandes aciertos en las
empresas. Amigo sincero.
Invertida.— Relaciones con un hombre un tanto difícil. Severo, dogmático. A veces
vicioso.

106

LECTURA DEL TAROT

El Tarot ha de ser leído con espontaneidad y precisión.
Nunca hay que forzar su lectura; más vale una interpretación sencilla y clara que otra
llena de grandes fantasías y confusa.
La interpretación varía según la percepción de la persona que lo lee.
La gimnasia imaginativa que proporciona el Tarot es personal e intransferible.
La persona que interpreta el Tarot la llamaremos Lectora, y Consultante a la que trata
de conseguir las respuestas.
Consultante y Lectora, colocadas frente a frente, han de sentirse cómodas, mantendrán
silencio y gran serenidad.
Las cartas del Tarot serán barajadas o mezcladas por ambas partes para impregnarlas
de esa maravillosa electricidad o magnetismo que todos poseemos.
La Lectora, como buena psicóloga, observará detenidamente a la Consultante para
poder penetrar en ella y captar su pensamiento.
La Lectora, segura de su potencia, hará que las primeras cartas que saque la,
Consultante, respondan simbólicamente al motivo más importante de la Consultante.
Conseguido esto, se van sacando las cartas hasta completar el Horóscopo.
Es interesante ver cómo los símbolos responden al estado actual de la Consultante:
salud, profesión, amores, etc.

107

MÉTODOS PARA INTERPRETAR EL TAROT

Los métodos para la lectura del Tarot son numerosos y algunos muy complicados. El
método francés, el italiano, el gitano, el de Josephin Péladan, bastante conocido, el
geomántico de Marteau, etcétera.
No soy una profesional sino una modesta investigadora y los métodos que empleo son
los siguientes:

Método completo

Se toman las 78 láminas del Tarot. Se mezclan. Se dividen en dos montones de 39
cartas cada uno.
Se toma uno de ellos y se hacen 13 montones de 3 cartas cada uno, efectuando lo
mismo con el segundo montón de 39 cartas.
Así se consiguen 26 montones de 3 cartas cada uno, se colocan en dos filas.
La traducción de cada montón de tres se hace así: Se interpretan las tres juntas, pero
saltando de cada cuatro montones tres, de modo que la interpretación lleva el orden
siguiente: Cartas, primera, segunda y tercera correspondientes al primer montón.
(Empezar por la izquierda) de la primera fila. Después montón número 5 otras tres
cartas (que corresponden a - los tarots 13, 14 y 15).
Luego montón número 9, otras tres cartas que corresponden a los tarots 25, 26 y 27.
Así se sigue hasta terminar.
El último montón que queda es la sorpresa.
Es método fácil y completo y su lectura de tres en tres cartas es muy segura.

108

Método sencillo

Se toman las 22 láminas del Arcano Mayor, se mezclan. La Lectora pide a la
Consultante que diga un número del 1 al 22.
Si la Consultante dice por ejemplo 6, la Lectora comienza a contar pasando las cartas
de arriba, sale la sexta carta y la deja sobre la mesa a su izquierda (boca abajo). Para
elegir la segunda carta se procede de la misma manera. Supongamos que dice la 11.
La Lectora cuenta 11 cartas y la número 11 la pone también boca abajo, a la derecha
de la carta anterior, dejando un hueco en medio. Se procede igual para sacar la tercera
carta. La Lectora contando siempre de arriba del montón saca la tercera carta y la pone
en medio, arriba de las dos (ver diagrama). Se procede a sacar la cuarta de la misma
manera. Ahora la Consultante elige sólo entre el 1 y el 19. La carta que sale se pone
abajo, dejando un hueco en medio.
Ahora la Lectora les da vuelta a las cartas y suma los números de los cuatro arcanos
(ya saben que cada arcano tiene un número), que le dará la ubicación de la quinta
carta, que la propia Lectora sacará del naipe.
Si los números sumados dan dos cifras, por ejemplo 43; se suma 4+3=7. Significa
entonces que procediendo de la misma forma que las anteriores saca la séptima carta
del montón y la pone en el hueco que ha quedado entre las cuatro cartas colocadas anteriormente, dándole vuelta al derecho, es decir, la figura cara arriba.
Ver el diagrama:

109

Cómo se interpreta.
La carta de la izquierda es de afirmación. Significa lo favorable, el pro, el asunto, que
preocupa al Consultante, indicándole lo que le conviene hacer. Representa la cualidad,
la orientación, la ayuda con que se puede contar.
El arcano de la derecha n.° 2.— Significa negación. Predice lo que será desfavorable,
lo que debe evitar. Representa todas las dificultades que pueden presentarse, peligros
y enemigos.
El arcano de arriba n.° 3.— Significa juicio. Aclara sobre cuál camino se debe tomar,
sobre qué se debe resolver.
El arcano de abajo n.° 4.—Significa solución, permite presagiar el resultado general.
El arcano del medio significa síntesis. Esta carta representa al Consultante y simboliza
lo más importante en el problema o consulta.

110

El Gran Juego
Primero.—Se mezclan las 56 cartas del Arcano Menor.
La Lectora toma las 12 primeras cartas que coloca sobre la mesa en forma de círculo
empezando por la izquierda.
Segundo. Se barajan o mezclan los Arcanos Mayores y separándolos en tres partes
iguales, se le dice a la Consultante que elija el montón que quiera.
Tercera. Del montón elegido se toman las cuatro primeras láminas y se colocan entre
las cartas 2 y 12, 11 y 9, 8 y 6,.y 3 y 5 respectivamente (ver diagrama).

Los 4 arcanos a que acabamos de referirnos están representados en la figura por las
letras A, B, C y D.
Cuarto. Finalmente con los tres arcanos mayores que restan de los siete del montón
elegido se forma el triángulo interior, quedando constituida la figura cuyo esquema he
dado anteriormente.

111

El Consultante o la Consulta debe colocarse en el centro del triángulo, por lo tanto si
por casualidad saliera en el montón de láminas elegido debe reemplazarse por otro
tomado al azar.
Para su interpretación hay que recordar lo que los Arcanos Mayores y Menores
representan.
Los doce Arcanos Menores de la figura indican las diferentes fases por lo que pasa la
vida del Consultante durante los cuatro grandes períodos: «Principio»: indicado por el
Arcano Mayor A; «Apogeo»: indicado por el Arcano Mayor B; «Declinación»: indicado
por el Arcano Mayor C; y «Caída»: indicado por el Arcano Mayor D.
Los tres Arcanos Mayores del triángulo E, F, G revelan el carácter especial del
Horóscopo en el pasado, presente y porvenir.
Y finalmente los Arcanos Menores del 7 al 12 revelan el Porvenir; los del 4 al 7 el
Presente y los del 1 al 4 el Pasado.
Este método es muy importante, pues precisando la lectura se ve el aspecto físico,
sentimental, intelectual, psicológico.

FIN

112

113

